---
layout: post
title: C++中的变量初始化
---

 
1、普通的变量：一般不考虑啥效率的情况下 可以在构造函数中进行赋值。考虑一下效率的可以再构造函数的初始化列表中进行。
 
	class CA
	{
	public:
	int data;
	……
	public:
	CA();
	……
	 
	};
 
	CA::CA():data(0)//……#1……初始化列表方式
	{
	//data = 0;//……#1……赋值方式
	};
 
2、static 静态变量：
 
static变量属于类所有，而不属于类的对象，因此不管类被实例化了多少个对象，该变量都只有一个。在这种性质上理解，有点类似于全局变量的唯一性。
 
 
class CA
{
public:
static int sum;
……
public:
CA();
……
 
};
 
int CA::sum=0;//……#2……类外进行初始化
 
 
3、const 常量变量：
const常量需要在声明的时候即初始化。因此需要在变量创建的时候进行初始化。一般采用在构造函数的初始化列表中进行。
 
class CA
{
public:
const int max;
……
public:
CA();
……
};
 
CA::CA():max(100)
{
……
}
 
4、Reference 引用型变量：
引用型变量和const变量类似。需要在创建的时候即进行初始化。也是在初始化列表中进行。但需要注意用Reference类型。
 
class CA
{
public:
int init;
int& counter;
……
public:
CA();
……
};
 
CA::CA():counter(&init)
{
……
}
 
 
5、const static integral 变量:
对于既是const又是static 而且还是整形变量，C++是给予特权的(但是不同的编译器可能有会有不同的支持，VC 6好像就不支持)。可以直接在类的定义中初始化。short可以，但float的不可以哦。
// 例float类型只能在类外进行初始化
// const float CA::fmin = 3.14;
class CA
{
public:
//static const float fmin = 0.0;// only static const integral data members can be initialized within a class
const static int nmin = 0;
……
public:
……
 
};
 
总结起来，可以初始化的情况有如下四个地方：
1、在类的定义中进行的，只有const 且 static 且 integral 的变量。
2、在类的构造函数初始化列表中， 包括const对象和Reference对象。
3、在类的定义之外初始化的，包括static变量。因为它是属于类的唯一变量。
4、普通的变量可以在构造函数的内部，通过赋值方式进行。当然这样效率不高。
 
 
 
类的定义体中只能初始化const integral data型的量。对于static型的量，那就放在.cpp文件中吧！当然了，还不能放在成员函数中，因为static量是类的，不是某个对象的。那样的话每个对象都来操作属于所有对象（类）的东西，岂不是会乱套，所以不能允许这种行为。
但是，static量可以在类的构造函数中赋值，当然是不可以放在初始化成员列表中的，可是在构造函数中赋值时不可以使用copy construction，提示这样的错误：
term does not evaluate to a function taking 1 arguments
那么，对于类里面的static函数的声明和定义是这样的：
static函数的声明可以像普通成员函数一样声明，只是在前面加上一个static关键字。
如：
private： 
static int GetXYZ();
而在，定义时，像static变量那样，也是不可以加上static关键字，若写成：
static int A::GetXYZ()
{
…………
}
就会提示：
'static' should not be used on member functions defined at file scope
所以应该写成是这样：
int A::GetXYZ()
{//他是static型函数的性质，就用其他方法来辨别吧，比如在这儿写上：this is a static function
…………
}
至于static函数的使用，可以在你所编写的代码段中这样插入：
………………
A::GetXYZ();   //可以看出他是类的东东，不是对象的
………………
当然，对于public型的static量（假设叫CString S_str），可以这样使用：
A::S_str = "Hello !";
CString  str = A::S_str;
 
 
c++成员变量初始化问题  分类： c/c 小结 2009-11-03 17:19   
 
C++为类中提供类成员的初始化列表
类对象的构造顺序是这样的：
1.分配内存，调用构造函数时，隐式／显示的初始化各数据成员
2.进入构造函数后在构造函数中执行一般计算
1.类里面的任何成员变量在定义时是不能初始化的。
2.一般的数据成员可以在构造函数中初始化。
3.const数据成员必须在构造函数的初始化列表中初始化。
4.static要在类的定义外面初始化。 
5.数组成员是不能在初始化列表里初始化的。
6.不能给数组指定明显的初始化。
这6条一起，说明了一个问题：C++里面是不能定义常量数组的！因为3和5的矛盾。这个事情似乎说不过去啊？没有办法，我只好转而求助于静态数据成员。
到此，我的问题解决。但是我还想趁机复习一下C++类的初始化：
1.初始化列表：CSomeClass::CSomeClass() : x(0), y(1){}
2.类外初始化：int CSomeClass::myVar=3;
3.const常量定义必须初始化，C++类里面使用初始化列表;
4.C++类不能定义常量数组。
 
关于const，复习一下常量指针：
如果const位于星号的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的