以下内容主要来自于：http://www.cnblogs.com/yuzhongwusan/archive/2011/10/20/2218954.html


下面来讲一下网站的“HTTP Headers”请求头部的相关知识。
你可以利用chrome或各浏览器自带的审查元素（inspect element）功能来观察网站的这些信息交互。或者浏览器的一些插件，比较出名的有httpfox和firebug。

HTTP请求：


    一般的HTTP Request结构如上图所示，被称作“first line”的第一行包含三个部分：
   “method” 表明这是何种类型的请求. 最常见的请求类型有 GET, POST 和 HEAD；
   “path” 体现的是主机之后的路径；
   “protocol” 包含有 “HTTP” 和版本号, 现代浏览器都会使用1.1.
剩下的部分每行都是一个“Name：Value”对。它们包含了各式各样关于请求和你浏览器的信息。
三种最常见的请求类型是：GET，POST 和 HEAD，这里主要讲前两种。
1.Get请求不会改变服务器的数据，只是从服务器上获取数据；而POST请求则是提交数据到服务器上，比如论坛的评论，发表博客就是post请求。
2.Get请求是直接将请求数据的参数放在url上的，比如用户名和密码，这使得获取数据极不安全，相对来说，post请求则会把数据封装成一个包，从而要安全一些。在python里用post的时候将数据封装成包，体现在需要将提交的参数用urllib.urlencode(参数是dict类型的需要post的数据)；
3.Get请求数据有长度的限制，而post则基本不会有大小限制。

Host：一个HTTP请求会发送至一个特定的IP地址，但是大部分服务器都有在同一IP地址下托管多个网站的能力，那么服务器必须知道浏览器请求的是哪个域名下的资源。

User-Agent：浏览器或者判断是否用手机在访问

Accept-Language：这个信息可以说明用户的默认语言设置。如果网站有不同的语言版本，那么就可以通过这个信息来重定向用户的浏览器。

Accept-Encoding：大部分的现代浏览器都支持gzip压缩，并会把这一信息报告给服务器。这时服务器就会压缩过的HTML发送给浏览器。这可以减少近80%的文件大小，以节省下载时间和带宽。

If-Modified-Since：如果一个页面已经在你的浏览器中被缓存，那么你下次浏览时浏览器将会检测文档是否被修改过，那么它就会发送这样的头部：
If-Modified-Since: Sat, 28 Nov 2009 06:38:19 GMT
如果自从这个时间以来未被修改过，那么服务器将会返回“304 Not Modified”，而且不会再返回内容。浏览器将自动去缓存中读取内容

Cookie：顾名思义，他会发送你浏览器中存储的Cookie信息给服务器。

Referer：顾名思义, 头部将会包含referring url信息。就是告诉你该请求从哪个链接过来的。某些站点有所谓的反盗链设置，其实说穿了很简单，就是检查你发送请求的header里面，referer站点是不是他自己，所以我们只需要像把headers的referer改成该网站即可.

Authorization：当一个页面需要授权，浏览器就会弹出一个登陆窗口，输入正确的帐号后，浏览器会发送一个HTTP请求，但此时会包含这样一个头部：
Authorization: Basic bXl1c2VyOm15cGFzcw==
包含在头部的这部分信息是base64 encoded。例如，
base64.b64decode(‘bXl1c2VyOm15cGFzcw==’)
会被转化为’myuser:mypass’.






HTTP响应：

Cache-Control：
例如：Cache-Control: max-age=3600, public。“public”意味着这个响应可以被任何人缓存，“max-age” 则表明了该缓存有效的秒数。允许你的网站被缓存降大大减少下载时间和带宽，同时也提高的浏览器的载入速度。也可以通过设置 “no-cache”  指令来禁止缓存：
Cache-Control: no-cache 
Content-Type
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
‘text’ 是文档类型，‘html’则是文档子类型。 这个头部还包括了更多信息，例如 charset。
如果是一个图片，将会发送这样的响应：Content-Type: image/gif；
浏览器可以通过mime-type来决定使用外部程序还是自身扩展来打开该文档。如下的例子降调用Adobe Reader：Content-Type: application/pdf


Content-Length：当内容将要被传输到浏览器时，服务器可以通过该头部告知浏览器将要传送文件的大小（bytes）。
Content-Length: 89123
对于文件下载来说这个信息相当的有用。这就是为什么浏览器知道下载进度的原因。

Last-Modified：顾名思义，这个头部信息用GMT格式表明了文档的最后修改时间：
它提供了另一种缓存机制。浏览器可能会发送这样的请求：
If-Modified-Since: Sat, 28 Nov 2009 06:38:19 GMT
在If-Modified-Since一节我们已经讨论过了。

Location：这个头部是用来重定向的。如果响应代码为 301 或者 302 ，服务器就必须发送该头部。例如，当你访问 http://www.nettuts.com 时浏览器就会收到如下的响应：
HTTP/1.x 301 Moved Permanently
...
Location: http://net.tutsplus.com/


Set-Cookie：当一个网站需要设置或者更新你浏览的cookie信息时，它就会使用这样的头部。
